1. 가장 잘 했다고 생각하는 작품

- Nanite(나나이트) / 로우 폴리곤에 오염된 세계를 하이 폴리곤 펄스로 정화시켜 원래의 현실 세계로 변환시키는 TPS 게임
- 선택한 이유
  체육관에 전시된 학과수상작 3작품 모두 다른 졸업작품들과 비교했을 때 상대적으로 뛰어난 퀄리티를 자랑하였으나 그 중 가장 잘 했다고 생각하는 작품은 총동문회장상을 받은 Nanite(나나이트)라는 게임이었다.
 나나이트는 로우 폴리곤에 오염된 세계를 주인공이 하이 폴리곤 펄스라는 무기를 사용해 하이 폴리곤으로 바꾸어 정화하고, 적들을 물리치며, 최종적으론 오염의 원인인 보스를 처치하는 게임이다.
 로우 폴리곤 오염을 하이 폴리곤으로 정화한다는 컨셉은 그 어디서도 볼 수 없었던 신박한 컨셉이었고, 이 게임이 내 마음을 사로잡은 가장 큰 이유였다.
 오염된 물체를 공격하면 공격을 맞은 부분부터 물결이 퍼져나가듯 정화되는 것과 캐릭터가 풀 위를 이동하면 상호작용하여 풀잎이 흔들리는 등 사소한 디테일도 신경쓴 것이 보였다.
 나중에 블랙홀 건이라는 무기를 얻어 발사하면 주변의 물체를 빨아들이는 블랙홀을 생성하게 되는데 Niagara 시스템과 Distance Field, 그리고 주위 나무와 풀 등이 흔들리는 바람 효과들이 어우러져 주변의 물체를
 모두 빨아들이는 모습은 게임을 플레이하는 유저의 눈을 즐겁게 해주기에 충분하였다.
 무엇보다 가장 인상깊었던 장면은 게임의 마지막 부분이었다. 보스의 최종 패턴을 하이 폴리곤 건으로 정화하고, 구체와 상호작용하면 구체를 중심으로 전체 월드를 하이 폴리곤으로 정화시키는데 앞서 언급한 디테일
 들과 광원, 그리고 훌륭한 그래픽들이 어우러지며 세계가 변환되는 장면은 이 게임의 최고 하이라이트라고 볼 수 있을 것같다.
 다만 살짝 아쉬웠던 점은 같이 전시중이던 다른 작품들에 비해 높은 프레임을 잘 유지하지 못한다는 것이었다.

2. 가장 못 했다고 생각하는 작품

- Whiteout Survival(화이트 서바이벌) / 추운 겨울을 배경으로 늑대들 사이에서 살아남는 생존 게임?(시연 영상에 설명이 나와있지 않아 영상을 보고 추론)
- 선택한 이유
 게임의 배경은 나쁘지 않으나 늑대들이 거의 제자리에 있을 정도로 움직임이 매우 적고, 공격하러 오는 늑대들을 무기로 공격했을 때 타격음이 없어 허공에 휘두르는 느낌이었으며 공격에 맞았는지 알 수가 없었다.
 게임 시연 영상을 봤을 땐 집 안의 난로에서 벗어나면 체온이 떨어져 체력이 떨어지고, 밖에서 흰 늑대들의 공격을 피하면서 늑대들을 해치워 아이템을 얻고 생존하는 게임으로 추정되는데 정확히 이 게임의 목적이
 무엇인지 알기 힘들었다.
 또한 이 게임을 플레이하는 유저가 재미를 느낄만한 요소를 찾을 수 없었다.

3. 관심있는 작품을 골라 질문한 결과

 [1] 답변해 준 학생의 학번과 이름은?
  - 2019184010 민경훈

 [2] 작품을 만들면서 가장 힘들었던 점은 무엇이었나?
  - 다른 사람들과 협업하는 것이 가장 힘들었다.
   이 졸업작품 프로젝트에서 모델러 역할을 맡았는데 나의 개발 환경에서는 호환성 체크도 했고, 문제가 없을 것이라고 생각한 것이 팀원의 개발 요소와 합치면서 오류가 발생하는 경우가 있었다.
   문제가 해결될 때까지 계속해서 수정이 요구됐고, 최종적으로 협업을 위한 완성된 폼으로 만드는 것이 힘들었다.

 [3] 후배에게 당부하고 싶은 내용은 무엇인가?
  - 클라이언트 개발자 쪽으로 진로를 잡았으면 C++을 반드시 수강하고, 게임엔진1을 3학년 1학기때 미리 듣는 것을 추천한다.

 [4] 중요한 과목(분야에 따라)을 꼽아본다면?
  - 클라이언트 개발자는 C++과 게임엔진, 서버 개발자는 깃허브를 사용하는 과목

 [5] 지금 수강하고 있는 C++은 얼마나 중요한가?
  - 게임엔진으로 졸업작품을 만들다보면 "그거 엔진에 있는 기능으로 다 한거 아니야?"라는 소리를 들을 수 있다.
   하지만 언리얼 엔진의 블루프린트같은 기능만을 사용하는 것으로는 작품을 만들기 힘들다.
  - DirectX 등 C++이 기반이 되는 툴이 상당히 많다.

4. 만들고 싶은 졸업작품의 내용과 자신의 역할

 - 만들고 싶은 졸업작품의 내용
  주인공이 죽인 적의 수에 따라 엔딩의 갈림길이 나눠지는 로그라이크 게임
  현실에서 따돌림을 당하는 주인공이 어느날 갑자기 미지의 세계로 빠졌다.
  그곳에는 수많은 몬스터들이 있으며 이 세계에서 빠져나가기 위해 주인공은 앞으로 나아간다.
  적을 죽일 때 마다 생멸카운트라는 수치가 점점 올라가며 이는 유저가 확인할 수 없다.
  최종적으로는 이 수치에 따라 유저가 볼 수 있는 엔딩이 달라진다.
  만약 생멸카운트가 0일 경우, 해피 엔딩을 볼 수 있으며 모험을 통해 자신감을 얻은 주인공은 현실 세계로 나와 따돌림을 극복한다.
  만약 생멸카운트가 일정 수치 이내일 경우, 노멀 엔딩을 볼 수 있으며 현실 세계로 빠져나올 수 있다.
  만약 생멸카운트가 일정 수치를 초과할 경우, 배드 엔딩을 볼 수 있으며 현실 세계로 빠져나와 살인을 저지르는 악인으로 변한다.

 - 자신의 역할
  클라이언트 혹은 기획

5. 본인의 소감

 - 작품을 감상항 전체적인 소감
  현재 나로서는 절대 만들 수 없는 작품들이 많았다.
 조금만 더 보완하면 실제 판매하는 게임으로 낼 수 있을 정도의 퀄리티를 자랑하는 게임들도 있었고, 아쉬운 퀄리티의 게임도 있었다.
 이번 졸업작품 전시를 통해 다양한 게임들이 가지는 매력을 새롭게 느낄 수 있었다.
 특히, 나나이트의 게임 컨셉과 디테일들은 큰 영감을 주었다.
 더 나은 플레이 경험을 위해 어떻게 게임 메커니즘을 설계해야 할 지 고민하게 되었다.
 
 - 앞으로의 각오
  지금의 나는 게임을 만들기엔 턱없이 부족한 실력을 가지고 있다.
 군대를 갔다오면서 1학년 때 배운 많은 것들을 까먹고, 2학년 복학을 하니 수업을 이해하고, 과제를 하는데 상당한 어려움을 겪었다.
 이 상태로는 절대로 졸업작품을 통과받기 힘들 것이다.
 지금 나에게 부족한 부분을 복습을 철저히 하고, 수업을 이해할 수 있도록 노력할 것이다.
 앞으로는 프로그래밍 기술을 더욱 연마하고, 창의적인 아이디어를 구체화하는 방법을 배워야겠다는 다짐을 하게 되었다.
 졸업작품 준비 과정에서 팀원들과의 협업 능력을 더욱 강화하고, 다양한 플랫폼에서의 게임 개발 경험을 쌓아 나갈 것이다.
 
 
 
